经典武学起于春秋，到北宋达到极盛，南宋有所衰落，元末因明教兴盛中兴。明代更有了东方不败等大师。但期间伽利略的出现已预示其衰落。康熙年间出现牛顿，梯云纵灭绝。道光年间出现卡诺，玄冰掌灭绝。尤其是力学定理建立后，内力和轻功全部消失，梯云纵这种只需吐纳练便可自带反重力系统的轻功彻底消失
慕容复是没落皇族子孙，毕生追求皇位，对王语嫣视如草介，段誉是正牌皇帝继承人，却爱美人宁弃江山。你所追的，正是我所弃的，尽道人生的可笑荒谬。
因为众生皆苦，便觉得自己也不是很苦。
金圣叹评《水浒》论武松为天人，萧峰何尝不是天人。看他有阔处，有毒处，有正处，有良处，有快处，有真处，有捷处，有雅处，有大处，有警处，实是金大侠小说中之第一人。 
偌大一本书，数百豪杰人物，萧峰一出，全归背景
段誉大约是金庸笔下第一让人鄙视之正派情种；王语嫣则堪称女子中的对应。两人凑成一对也算解气。
一阵一阵地真想掐死包不同。
段誉这傻子，虚竹这呆子，萧峰这汉子
金老爷子的恶毒诅咒：愿天下有情人都是失散多年的兄妹。。。
没看书就不懂江湖事。我爱木婉清，我厌王语嫣。
阿朱什么都为萧峰想到了.让他照顾阿紫,也是为他考虑吧,知道他重情重义,便留给他这样一个"任务" ,以支撑他走过没有她陪伴的日子.阿紫虽不讨喜,可她却是联系萧峰和阿朱不可或缺的纽带.
从此很讨厌表哥这么一个称呼
天龙八部者，一天，二龙，三夜叉，四乾达婆，五阿修罗，六迦楼罗，七紧那罗，八摩呼罗迦。怨憎会，爱别离，求不得，五阴炽盛，此人生大苦也。段誉说，王姑娘，这一生一世，我是永远永远不会对你生气的。此乃千古质朴奇巧之情语也。若有RPG，我选鸠摩智和段正淳。
南慕容，北喬峰，都被爹給坑。
关于此书褒奖之声已经很多了，但是武侠小说盛极难续也是自此书始。金庸之后再无金庸，除了作家才智上的差异，更大的恐怕还是文化语境上的变迁。在一个泛基督教化的世界里，佛教思想似乎失去了应对能力。如今的时代任何欲望都不是空幻的，欲望引发的罪行只能用神圣的名义加以制裁。佛祖所说的痴、贪、嗔三毒已经让位给了亚里士多德的贪婪、放纵、残暴。玄幻小说越来越像RPG游戏，而RPG的原型其实是罗曼司传奇。
金庸武侠巅峰之作
唯一的二次元偶像就是萧峰。曾经想过如果能遇到他，哪怕有阿朱那样的命运也无所谓。
没看完。五册内容层次不齐，不少章节明显在梦游凑字数。情节角色并不讨喜，全是老直男癌意淫的江湖道义儿女情长。不如看古龙一本正经地胡说八道。
只能说自己比较惨，接触的金庸先生的第一部作品就是这个……之后才看的《连城诀》等等……失算了……
武侠小说第一。天龙八部在武功、思想深度（佛家哲学性）、人文情感和民族历史中的集大成者，我个人感觉是金庸最佳，其次是笑傲和鹿鼎记并列第二。鹿鼎记更像是历史小说，更成功在世俗性，笑傲江湖更成功在隐喻性。射雕三部是一个系列，最写情写爱的是神雕，但是射雕艺术性和故事性不及天龙，内涵方面又不及笑傲。而笑傲江湖其实就是写政治。天龙八部俨然可以登大雅之堂了！
武侠是成人的童话
无人不冤，有情皆孽。如果没有《天龙八部》，会更喜欢古龙。如果没有李寻欢，会更喜欢金庸。这如果不成立，真是武侠之幸。
“阿朱就是阿朱。四海列国，千秋万载，就只有一个阿朱。”
金氏武侠中最好看的一本。开篇如同段誉的性子，温吞但铺垫的极好，及至乔峰出场，豪气万丈，折就凄苦不堪。后续人物次第登场，真一个波澜壮阔！
一天一夜一口气看完。
水木清华, 婉兮清扬.  喜欢木姑娘多年, 特来一睹原著风貌. "群豪"二字总在我脑中置换为乌合之众.
这套书有妖气！！！无论多少次，每次都拿起来就被蛊惑就没法放下！！！第42章：我的父母是极品，贵圈真乱屌，世界真小 2020年10月10日 重看还是第42章最精彩
开篇由假宝玉起，一个个实在是呆气重的很，到乔峰现身，大局铺垫完，群像出，情节才好看灵活起来，少林寺前群雄联手大战，更是血气激荡，大慰平生，简直不忍想终局。天龙说是多主角，但从段誉到乔峰到虚竹，其实是狗熊掰棒子，捡一个丢一个的写法，几乎相当于中途换主角了。靠着笔力、情节好圆回来了，但连载时恐怕也是惊险万分吧？之前很爱古怪前辈，觉得这个江湖有趣的紧，现在看来也只是一个写熟了的人设，变一变，是周伯通，是南海鳄神，是桃谷六仙，也可以是赵钱孙，算不得太稀罕（丁春秋、任我行、神龙岛主也是一个雪糕模子印出来的）。我一向是不怎么爱众人的乔大哥的，但也不得不称一声慷慨恢弘好男儿。复官倒是可怜的紧，前燕凤凰儿，复国无望，灭族有份，心气高，又看不开。唉，总之是天龙八部，众痴儿怨女，无人不冤，无人不苦，所求皆不可得
求偶内容过多，且结局发现所有人均为王子和公主，连他娘的那个和尚都是带头大哥的儿子，很猥琐，跟琼瑶阿姨没什么两样，说到底不过是王子和公主的故事换个背景而已
少时于武侠中偏爱古龙，最近逐字句看完此书，方觉金庸写得大好。前段着墨段誉，机锋遍布，趣味十足；中段主写乔峰，行间悲喜起伏，豪气自然喷薄；后段围绕虚竹，巧布机缘，呆善之相透纸而出。看似独立，故事推进却各种呼应又首尾相接，而人物百态各各不同。联想起当年乃在《明报》连载四年而非一气呵成，这种建构布局功力真得服。
乔大爷，你再打下去，这座山峰也要给你击倒了。
最喜欢萧远山、慕容博现身少林寺那一场，恩怨情仇，全都放下
无法理解一个故事有什么好追捧的
这套书是我在上大学时，给一个小学生当家教时，向人家借的。后来，因故没有还回去。有一天哥哥问我，这套书怎么没有第一册，我猛然想起来，我是先看了一册，还回去。男孩大方地说，老师，你把后面四册一起拿去看吧。谁知，老师是个“偷书贼”。
最后两章看得我一会心潮澎湃一会又流眼泪的，当阿紫抱着萧峰时，当游坦之听见阿紫挖眼珠时，都有感动。萧峰真是符合我心中大英雄的标准，就是太悲情了。
张纪中找的王语嫣活活地把我10多年的意淫给毁灭了
再看完有一段时间了，不喜欢王语嫣，反而很喜欢阿紫。她才是真实的爱一个人的，虽然是自私了一些
最初是发现水浒传与天龙八部年代接近，于是考证了一下具体年份，发出来后有人说应把射雕英雄传和神雕侠侣也加进来，那就索性把杨家将、三侠五义、岳飞、白娘子、济公统统加进来，弄成一份完整的大宋群英编年史，详见https://www.douban.com/note/635427554/
怨憎会，爱别离，求不得，天龙八部算得上金书上乘之作。缺点就是金的通病，在龙套上着墨过多，尽管也有出彩者，但离开多一人嫌多、少一人嫌少的地步还颇远；然后情节上旁支线索太多，写到后来自己都记不住、收不住，很多线索写到后来就没了，匆匆收场。不过最后段公子追到了王语嫣是怎么回事！（不过新版段公子娶了木婉清钟灵又是怎么回事……）
那八个字评得切，“无人不冤，有情皆孽”，都好，各色人物栩栩如生，连配角都出彩，南海鳄神是至可爱的大恶人。萧峰俨然有古希腊悲剧的气氛，乃是性格与命运交织，无法破解，但其中豪气野性，真真男子汉。又含佛教知识，种族国家之见识，何为仁义何为情痴，书中虽然有瑕疵，如段正淳的岁数，但仍是巅峰杰作，有融会贯通之感。ps，王语嫣不及木婉清可爱多矣。
有一星是给萧峰与阿朱。是金庸一系列里通俗性最强的一本了吧，意思是情节也是最多变曲折的，算是金庸前期写作风格的集大成之作：武功、奇遇、身世、爱情、家仇国恨都无一不写到极致。一直很喜欢天龙八部，因为真的很好看，基本上是拿起就放不下的节奏。不过这次重温真的…哎，感觉长大了啊。小时候最喜欢段誉和王语嫣，现在看只觉段誉虽英俊潇洒可爱可是放着活色生香的木姑娘不要非要迷上呆头呆脑毫无风情的王语嫣，也难怪金庸改结局败笔了，他俩简直是两个傻子天生一对嘛。而且有很多不合理又跳脱的写作问题，实在不能算完美。现在一心只喜欢乔峰/萧峰，豪杰英雄真大丈夫也！简直是完人了，然而给他这么一个身份认同问题和亲手打死阿朱的命运，又让完人透出悲剧感，怎能不爱！至于那句“四海列国…”是所有金庸小说中最情深的话，每每看得我落泪。
众女子对段王爷的爱简直超出常人的理解，但好喜欢傻傻一根筋的段誉啊
塞上牛羊空许约
重读，发现许多好的东西。金庸真是爱红楼梦，贾宝玉已经当了两本书的主角了。如果韦小宝也算的话，就是三本书了。ps，新版的结尾似乎没有旧版的悠长，找长春不老功那一段非常勉强。木婉清也终于有个好结果。
34 中间一度有点不想看了因为觉得太散，但是没想到整部看完以后还真有种身在江湖的大世界观的感觉~~
一颗星给脱离了人间烟火的萧峰，一颗星给被作者玩弄的表哥。王语嫣是有生命洋娃娃，段誉则是会凌波微步的屌，虚竹满足了男人的yy。唯一的欣慰是最后作者极不情愿的给慕容公子留下一块与他身份相称的美玉。
后宫杀成一片.........其实我觉得游坦之很可怜QAQ
起承转合还是笔力有限，尤其是结尾部分，有些着急了。在类型小说中质量不错，4.5吧。说是写情实则写性的部分颇有一些。段誉感觉一开始像是参照贾宝玉写的，后面就俗套了。慕容复这个人突然的越来越猥琐。逍遥派可惜了，童姥搞了这么大个家业也不去做掉丁春秋，李秋水都王妃了还找不到王夫人。段延庆身负“恶人”之名，倒是做了几件好事。王语嫣根本算不得第一女主角啊。无崖子这个恋童癖。
最爱女性角色：木婉清。男性角色：慕容复（这个角色太可怜！）。反派：南海鳄神（太可爱，人品也好！）最爱CP：叶二娘与玄慈大师。我该找新修的出来看的，哎。。。真的是好长好长好长的一本小说啊！
十余年后复读天龙，悲悯情痴八部观心。
虽然金庸的书总是有点假惺惺，但是这本在他的所有书里算最好的了.
一切有为法，如梦幻泡影
武侠小说的文学价值还没被充分挖掘啊，恨。。。
经典回顾，发现不够经典了
污泥处，枯井底
这遍看完，困惑更甚：鸠摩智的小无相功哪里来的
罗里吧嗦，毫无逻辑，也不讲道理。描写武功高强就那么几句话，人物如此扁平，我都分不清那些女性有什么区别。推动情节全靠偶遇，文笔实在太差，更别谈什么内涵了。可能是我不懂武侠小说。另外金庸塑造的女性真的都好令人讨厌，什么木婉清、阿紫的，性格没啥分别，还有段正淳那些情妇，没有一个不令人讨厌的。只有阿朱好一点。为了纪念金庸去世，《天龙八部》成了我读的第一本武侠小说，没想到写的这么差。这还是被认为最经典的一部。
三观可疑
金庸作品中我喜欢这一部。有人评价说天龙人物庞杂，线索破碎，失之于乱。我却喜欢它的大气磅礴，不修边幅。于佛理，于棋道，于功夫，于义气，读完皆有所得。力荐！
高中时语文老师说还有哪部作品有红楼梦般复杂宏大。同学说，天龙八部。
想不到反而鸠摩智的结局最好
小时候最喜欢率性洒脱的令狐冲，不喜欢背负有太多沉重东西的萧峰；长大后却更喜欢文武双全、悲天悯人的悲剧性英雄萧峰
阿碧。
偌大一本书，看至只剩数页时，心中竟万般不舍。双眼又匆匆往下阅览，急于知道之后的情节。直至看到萧峰自毙，心中万般杂陈忽地烟消云散，只觉得空落落……数百英雄豪杰，风起云涌，争名夺利，不过浮生一梦。
完美
"无人不冤，有情皆孽“。人人陷于”我执“，活得造作；唯有顿悟或横死才能解脱，死得矫情。俠在乔峰，义在段誉，情在阿朱，对别的角色难有好感。
小学升初中的暑假，就是在对武侠的沉迷中度过的
年过三十才第一次看武侠小说，来到一个新世界。
佛法无边，轮回无限，因果报应，周而复始，胸怀大志，须有大义，俠之勇者，金庸无疑。
哎……不追了，看见的疑似女主角色都是妹妹，妹妹……你妹啊。
哈哈，我的一套才花了32块钱。
把萧峰这个血性男人描写的是荡气回肠。
人非木石岂可老挫，乔峰一生百折千回，还是像段誉过适度轻松简单的生活比较好
基本无感。
初中时租的书，为的是把其中阿珠死的那几页撕下来自己保存，汗
热血沸腾！！！
不喜欢这部书的格局，如果把肖峰的故事单独成书就好了。陈浩民版的段誉很招人爱，原著的段誉差多了。很喜欢阿紫这个人
3.8吧，优缺点同样明显，缺点是已经都到了后期，金庸依然延续了老旧的以误会制造矛盾冲突推进剧情发展的套路，而误会实际生造的很刻意，感觉把人都写得很蠢，话故意不说明白都是先打一通，造成悲剧效果，主题先行的感觉。优点同样在笔法处，是金庸分写众人的的“长镜头调度笔法”，空了写长评分析
把手电筒看爆的经历
还是借别人看的，高中，至今未还。。。
看了新修版，都想给旧版六星了……
曾经很喜欢段誉，是不是YY小说的开端？现在更喜欢贪嗔痴的暗喻。
读金庸仍是最让人废寝忘食之事。
众生贪颠痴。有幸者释然，段正淳识得真爱，段延庆放下皇位，萧远山走出复仇，慕容博看开光复，玄慈直面愧疚，鸠摩智顿悟真谛。去妄存真即得重生，雁门关外，萧峰生死轮回也算解脱；污泥井底，段誉爱痴纠缠终得回报；珍珑局前，虚竹退步绝境方得后生。不幸者沉迷，游坦之与慕容复一死一疯，皆因迷失自我，然慕容公子犹有一梦作为依托，戴上面具献出双目的铁丑终至一无所有。塞上牛羊空许约，误杀爱人的萧峰，还有阿紫蛮横的爱；恶紫之夺朱，得不到爱的阿紫，还有游坦之舍身的爱；即使那沉迷于复兴大燕的慕容复，身败名裂后还有阿碧织造的美梦栖身。那么，游坦之呢，当爱的死去活来，面目全非，陷入盲目后，唯有最令人恐惧与怜悯的一死
有情皆孽，无人不冤
反反复复的小感情小圈子
金氏武侠，以此为最。
实是不能认同此为金老的巅峰之作。至少从三联版来看，全书三分之二的内容都是混乱失调的，只最后十章开始才渐入佳境，于结尾处生出悲凉壮惋之意。整体绝不如射雕三部曲等一气呵成，然结局之喟叹仍很有力。阿紫真的太讨人厌了，比赵敏还要邪恶的多，即便最后下场不免令人唏嘘，也无法升华这个人物了。
读之前其实没有想过会只给三星，但是确实感觉剧情的推进很多都是靠巧合：各种奇遇就算了，庄聚贤练易筋经，书被风吹起来居然能恰好落到鸠摩智手里；只要坐下喝酒，就能遇到关键人物；段正淳去哪都能遇到老情人；另外就是虚竹段誉作为主角实在让人喜欢不起来，三星
确为武侠小说的巅峰之作。侠之大者，为国为民。通俗文学能写到这种境界，实在令人感佩，无人可以望其项背。
我最喜欢的一套武侠，没有之一
觉得是集大成之作   2005.06.29~07.04   看这么多武侠唯一记得的章回名就是“塞上牛羊空许约”
天龙八部是经典，看的酣畅淋漓，电视剧里张纪中大概也就这部还勉强能让人看下去了
这一部写得最是随心所欲。【到今天把金庸小说全读了一遍
无人不冤 无情不虐
呀呀呀
如果说射雕英雄传神雕侠侣有金老爷子的喜好，人物过于完美，那么这本就是宿命感非常强烈的作品。每个人都逃不脱命运的捉弄。
最喜欢的金庸武侠小说。正能量满满啊……新修版战五渣，阅后立弃。
从年头开始，一路读到大理去，最后在梅里雪山的映衬下读完全书。以前问我读过的金庸小说里最喜欢哪位男主角，我还真答不上来。读了《天龙八部》方才有答案，萧峰，无疑。顶天立地的大丈夫。
修为再高，也解不开恩怨纠缠，化不了兵马干戈。俗世万千色相，总归当局者迷，看破红尘能几人。武侠写成这样已是登峰造极。
奇啊真是奇！
过年生病，捋了一遍！再看依然是废寝忘食，查大侠写得太精彩！
世界上最男人的男人 乔峰
结构太松散，不过也不能强求。
小时候读的，而且是从父亲的房间里偷拿到厕所里读的
蕭峰 段譽 虛竹子結拜時。阿紫和蕭峰再見時。最喜歡蕭峰無疑。最喜歡的女子是鐘靈。
妈的，太好看。真真手不释卷，夜不能寐。好个段誉！好个萧峰！好个慕容复！好个芸芸众生！
看了原著，脑海中的都是胡军版的天龙八部。觉得胡军版本的拍得最为贴切原著和符合原著精髓。
我竟然只喜欢南海鳄神，觉得这本书挺屎的
我勒个去 2077页  看了我好久好久
上小学 偷偷在抽屉里看的书……
我看得第二本金庸大侠的书，最喜欢段誉啦。
这么多书，大概就这一部把主角写死了吧。你妹啊。
总算是看完了，但是到了结尾也还没说段誉到底娶了几个妹妹
1.星宿派门人有深意；2.追姑娘，不是段誉多痴情，而是慕容复太愚蠢。身份转换难，心态转换太容易。3.书里太多凑巧，而且奇遇得神功的永远比苦练几十年出场一千字就领便当牛逼——现实生活里我们也很难在学问上盖过神童或天才，尤其在他稍微用力时；4.黑历史：老子居然青春期时还喜欢过孔庆东…
萧峰真英雄。感慨太多无从下口。
高二还是高三来着，两天看完一套盗版的天龙八部，涨了100度近视。
最爱的还是天龙，射雕三部曲和笑傲江湖都要让一头。萧峰少林寺前的立身行事实在让人击节称快，不必等到雁门关再献上膝盖和眼泪。就连回目都喜欢的不行，天天YY有朝一日XXXXXXX。。。
真正的大场面
【补签】经典。飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。个人认为这是金庸作品集最巅峰之作，也是金庸武侠最具魅力的、从历史的夹缝中衍生出荡气回肠的江湖恩怨，并反过来作为历史的注解的集大成之作，力荐。
喜欢阳光聪明又痴情的段誉，其次是误打误撞却能在门派纷争中保持中立的虚竹，乔峰虽然是大英雄，可是死脑筋害死多少人呐。段誉称帝实在是败笔，跟袁承志远赴海外差不多，几乎是无奈的逃避。而且后来基本上是乔峰的陪衬，可惜。段公子和王姑娘才是我心目中的主角。
一本创造无数典型人物的武侠小说。是善是恶、是正是邪，又有何重要呢。对于两种版本的结局都很满意。其实有些书，读还是不读、懂或不懂，全在于人。感谢这个带我走入江湖的人，即便。如此，还是给个五星吧 Brown.
人人背负孽缘
看多许多评论都不恰当，包括“有情皆孽，无人不冤”这种，想来想去凭着给电视剧写的歌词看，只有他描述的最贴切。
想到乔帮主我就心如刀绞哎呀呀！！！
写的真特么太好了。初中连着看完了一套
文风非常成熟。。。无奈有点复杂。。没处理好。。。bug太多
金庸作品中最CULT的一本
在我心中，也只有《水浒传》的人物结构能与之媲美了。
萧峰和阿朱
再复习～
最错综复杂的一部，最像人的一部。
最爱金老先生这部，百看不厌。
气势宏伟．结合佛教含义的天龙八部是人生意义的缩影．
老爷子巅峰之作 波澜壮阔 荡气回肠 很好地展现了金庸对人生与人性的思考 以及渊博的学识。
當年最傾慕喬峰，俠之大者，為國為民。以佛入典
不用缀言了
最喜欢的一本
脉络多而不乱,人物生动真实.塑造了我最喜欢的萧峰形象
天龙·八部
金爷爷我最喜爱的一部书
金庸里面最好的
还是很好的...哎
金庸顶尖。
鄙人读的第一部金庸
金庸作品中最喜欢的四本书之一，想当年曾每天给同学讲一段
酣畅淋漓洋洋洒洒心旌澎湃无以复加！巨著太长断断续续看下来情绪却依旧不减毫分！人物的复杂性与佛理的高深，未知的迷离与世事的艰涩全部熔炉书中。几多风雨几重情，无数的因缘巧合构筑一个滂沱浩大的武侠世界，令人心驰神往又恐惧异常，独特的佛国文化与中土内蕴融汇成的浪漫式的武侠，放置于血淋淋冷冰冰的现实历史里，终究只剩一曲悲凉的回肠荡气，而我，只依稀记得曾经深爱你。见≪颠沛一世，只求逍遥半生≫
如果说金庸笔下最喜欢的男人，我大概会说段誉。
已经超出武侠领域的武侠小说，经典角色太多，不久的将来也许会成为新名著。
热闹又好看
不管以后再读到怎样的小说，《天龙八部》都会是我心中永远的NO.1。
读过的为数不多的武侠。
8错..就是太痴情了..
结局咋这样？
我第一本武侠
10年后重读。可以算是传统武侠的巅峰之作了吧。
我看的另外一个武侠。
吊~
感觉是看过的人物最丰满的一部， 每个人都逃不过贪嗔痴的纠缠
金庸最好的一部
情
自认为是兼轻松幽默与深刻思考于一身的金大侠的最具代表性的作品。
为一个乔峰，迷恋上了江湖。
阿朱，淚...
太喜欢
最好的，也是最长的
我能救阿紫千百次，但我再也不能把阿朱还给你了。
金庸先生的书，功力深厚啊！一下子不能看的太多，这本书让我如痴如醉！
如此畅快淋漓又生动有趣，我曾经因为自己的偏见错过多少好书啊，今日来到大洋彼岸才发现这样经典巨著，让我一拿起来就不忍放下，实在精彩！
我的乔峰～
倪匡评价说：《天龙八部》是金庸作品极其特出的一部小说，在武侠小说中的地位，堪称第一，在金庸作品之中，排位第二。 此言应当非虚，接下来看金庸排名第一的《鹿鼎记》
乔峰啊乔峰，本书之骨啊。段誉部分基本算是败笔了。颇有波澜壮阔之感的故事。
武侠版的希腊神话
金庸小说 这本啃得尤其吃力 一直到虚竹篇才开始好看起来 想来是因为出场人物已全 故事才开始生动起来 直读到燕云十八飞骑那一章 人物众多 矛盾四起 悬念层层揭开 还有太多佛法道家之理 一气呵成 让人佩服得五体投地 说天龙是金庸最棒之集大成的小说 果然不错
真是英雄气概
很好看的经典
文笔真好
文学中英雄形象的创造，表明一个民族对某种理想的追求，对某种价值的向往。比如乔峰。
金庸小说中最好的就是天龙八部 佛教的名字就很深刻 乔峰真男人 好爽的书
中学。金庸的杰出作品，我就喜欢复杂规模大的东西。
10年重新回到侠气纵横的世界
查先生全集里面我最爱的一套，反反复复地看
金庸最好的小说之一
很复杂的故事...人物那么多,性格刻画的也极鲜明
那些不分昼夜看小说的日子啊.... 金庸先生最喜欢的一部
阿朱和乔峰，心痛！
春节闲时重看天龙八部，选了个精校版。重读还感叹，之前看文中的地点、名词等，匆匆看过，现在心里大概有了一张图谱，有了概念。但章节回转开始觉得生硬了，文学度不高。这都没什么，最毁少年的是到最后一两章节，开始觉得段誉与王语嫣不对劲。翻到最后，真的不对劲啊！怎么没在一起？后知后觉才知道老爷子在05年的精校版里改了结局。段誉心魔除去，不留执念，用成年人思维细想，确实如此。但，王语嫣不至于必须得当慕容复的爱心看护吧。这厮逼死她自杀在前，无情无义啊。江湖这么大，姑娘如此美，没牵没挂的何不自己飘然远去啊。
寢室裡同學看起了胡軍那版的電視劇，讓我想起在飛機上一口氣看完的原著。補標記一下。應該是金庸最好的一本書之一，也是我最中意的一本。
金庸最好的小说之一
金庸的No1
无人不冤，有情皆孽
无人不冤，无情不孽！
此书可以命名为《大三国》，北宋、契丹、大理；吐蕃、西夏稍微远了点。金庸写得最好的一部，不说别的，仅仅每回的标题，就是一首词。扫地僧体现的境界，也到达支那文化的高峰。金大侠的表现，可称“吐一口气，就是整个华夏”。
我最喜欢的一部。一看就无法放下的故事。
电视拍的多了一些邪气，但是原著的韵味还是很好的
读的第一部金庸
挺精彩
回目成词，金老爷子的天龙八部真是把武侠小说写绝了
细节描述真的很好
处女读！。。
读过最多的武侠小说，前后20遍了吧。不过08新版一直没看。
构思之奇巧，很是感叹
太精彩了！！
金庸武侠的颠峰!
金庸所有的书中我最爱的
十年后重读，一如新书
想当年看到人落泪
有缘皆孽
金庸大侠！如雷贯耳！
最爱的武侠人物：乔峰
这才叫武侠。
只乔峰一人便值足了10分！
金庸小说系列里面最爱的一部，没有之一。最初的侠义之道，由此开启。
牛人辈出的时候
每次读都能读出不一样的感动
买套金庸全集是最近的打算
金庸作品中最爱的一部，没有之一
这是我看的第一部武侠小说！
金庸小说中最出彩的一部
乔峰
